Iruḥ wargaz ar wexxam.
Tuɣal-d seg taddart.
Teffeɣ ar beṛṛa.
Issen abrid ilaqen.
Tewwi-yas-t-id armi d axxam.
Ttṛajun akk medden ansa ara d-yekk.
Ffɣen-d akk medden ar iberdan.
Imerkantiyen ttɛumun di rrbeḥ, ma d iẓawaliyen suturen tin n Rebbi.
Ldi adlis-ik ar usebter wis setta.
Ldi adlis-im ar usebter wis tnac.
Issin abrid i tuɣalin.
Azul fell-ak.
Azul fell-am.
Azul fell-awen.
Azul fell-akent.
Isem-iw Amaziɣ.
Qqaṛen-iyi Amaziɣ.
Ččiɣ aɣṛum.
Teččiḍ aɣṛum.
Yečča aɣṛum.
Tečča aɣṛum.
Nečča aɣṛum.
Teččam aɣṛum.
Ččant aɣṛum.
Ččant aɣṛum.
Qqimeɣ deg uxxam.
Teqqimeḍ deg uxxam.
Yeqqim deg uxxam.
Ssneɣ abriḍ.
Ssneɣ abrid ar wexxam.
Ssneɣ abrid ar wannar.
Ssneɣ abrid ar taddart.
Ssneɣ abrid ar yiger.
Ddiɣ d gma.
Ddiɣ d baba.
Ddiɣ d umdakel-iw.
Ddiɣ d temdakelt-iw.
Ffɣeɣ iman-iw iḍelli.
Ffɣeɣ d baba iḍelli.
Ffɣeɣ d yemma iḍelli.
Ffɣeɣ d ɛemmi iḍelli.
Neffeɣ meṛṛa iḍelli.
Ffɣen meṛṛa iḍelli.
Ffɣent meṛṛa iḍelli.
Ad ffɣeɣ azekka.
Ad ffɣeɣ ar taddart azekka.
Ad ffɣeɣ ar temdint azekka.
Ad ffɣeɣ azekka zik ar ssuq.
Ad ffɣeɣ d baba azekka.
Ad ffɣeɣ d yemma azekka.
Ad dduɣ d temdakelt-iw azekka.
Ad dduɣ d temdukal-iw azekka.
Cedhaɣ tamurt-iw.
Cedhaɣ imawlan-iw.
Cedhaɣ ad ẓreɣ tamurt-iw.
Cedhaɣ ad ẓṛeɣ imawlan-iw.
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d yimdukal-iw.
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d temdukal-iw.
Cedhaɣ ad ččeɣ aɣṛum.
Ṭṭfeɣ aɛekkaz deg ufus-iw.
Ṭṭfeɣ tamrart deg ufus-iw.
Ṭṭfeɣ aɣṛum deg ufus-iw.
Ṭṭfeɣ agelzim deg ufus-iw.
Ṭṭfeɣ tilifun deg ufus-iw.
Ṭṭfen tilifun deg ufus-nsen.
Ṭṭfent tilifun deg ufus-nsent.
Ṭṭfen aɣṛum deg ufus-nsen.
Ṭṭfent aɣṛum deg ufus-nsent.
Yerwel ar baba-s.
Yerwel ar yemma-s.
Terwel ar setti-s.
Terwel ar ɛemti-s.
Rewlen zik iḍelli.
Rewlent zik iḍelli.
Rewleɣ seg uxxam ar beṛṛa.
Rewleɣ seg uxxam ar lexla.
Yewel seg texxamt ar ufrag.
Yerwel seg ubrid ar wexxam.
Rewlen anda ara afen aman.
Rewlen anda i ulac ṭṭrad.
Terwel anda ara taf talwit.
Yerwel anda ara yeṭṭes.
Ad iruḥ mi ara yebɣu.
Ad truḥ mi ara tebɣu.
Ad ruḥen mi ara bɣun.
Ad ṛuḥent mi ara bɣunt.
Ṛuḥeɣ ar wanda i bɣiɣ.
Ṛuḥeɣ ar wanda ur bɣin ara nutni.
Truḥ ar wanda i tella yemma-s.
Tṛuḥ seg umkan i yella ɛemmi-s.
Iruḥ ar wanda i yeqqim baba-s.
Iruḥ seg wexxam i tella uletma-s.
Ttruḥuɣ yal ass ar umkan-nni.
Ttrḥun yal ass ar uɣerbaz.
Ttruḥun yal ass ar lexla.
Ttrḥunt yal ass ad ḥewsent.
Ittruḥu yal iḍ ar yiger.
Icfa ɣef ubrif ar beṛṛa.
Tecfa ɣef udem n ɛemti-s.
Tecfa ɣef umkan i yella iḍelli.
Icfa ɣen uxxam i yella ufrux.
Iceffu dima ɣef wayen yesla.
Tceffu dima ɣef imeslayen n yemma-s.
Ceffun ansa i ɛeddan.
Tceffum i kullec ḥaca i tidet.
Yuzel iḍelli deg wannar.
Uzlen seg taddart ufella armi d asif.
Tekki ɣef tqeffilt-nni tazeggaɣt.
Tekki ɣef kra n tqeffilt.
Tekki ɣef tqeffilt tayeffust.
Tekki ɣef tqeffilt tazelmaḍt.
Cɛel tafat.
Cɛel tafat n tkuzint.
Cɛel tafatin n texxamin i meṛṛa.
Cɛel aselkim-inek.
Cɛel aselkim-inek, trajuḍ kra n lweqt.
Nadi anda ara truḥeḍ.
Yettnadi deg tcekkaṛin.
Bɣan ad nadin ula d nutni.
Sɛan ayen i ttnadin deg txemmat-nni.
Ffɣen ad nadin ma yella kra ara afen.
Yebna axxam.
Yezdeɣ deg uxxam n gma-s.
Zedɣen deg tuddar n idurar.
Zedɣent nnig n ttjuṛ.
Yemɣi ujeǧǧig.
Yemɣi-d ṛṛbiɛ n tefsut.
Ittemɣay-d mkul aseggas deg tefsut.
D aman i yessemɣayen ayen yettwaẓẓan.
Ẓẓu kra n tzemrin ara d-afen warraw-ik.
Wa itteẓẓu, wayeḍ iqelleɛ.
Iḥemmel ijeǧǧigen n tefsut.
Ḥemmlen ad ḥewsen di tefsut.
Ssnen imukan yelhan deg tefsut.
Cebḥen wussan n tefsut.
Tecbeḥ tefsut s yiṭij-is d wussan-is ḥlawen.
Iḥemmel tamdakelt-is mliḥ.
Myeḥmalen yerna mliḥ.
Tḥemmel-it seg wasmi tella d tabesṭuḥt.
Tebɣa ad taɣ argaz ara tt-iḥemmlen.
D tayri i yebnan tudert.
Tecbeḥ tayri n temẓi.
Tecbeḥ temẓi s tayri-s.
Tecbeḥ temẓi s wussan n wurar.
D temẓi i ixeddmen ɣef temɣeṛ.
Yelha wurar n temẓi.
Yessen ad yurar tiqemca n wallen.
Tessen ad teffer fell-as.
Msebɣan si zik mačči armi d ass-a.
Tensa tafat n texxamt.
Yensa uselkim-inek.
Yettnus uselkim-inek.
Ur d-iqqim ara aṭas i wakken ad ines uselkim-inek.
Wali ma yella iṣeḥḥa wayen i d-turiḍ.
Yettnadi ma yella ad d-yaf ayen i tefreḍ.
Ffɣen-d iɣerdayen.
Rewlen wuccanen ar lexla.
Ur ssinen ara ayen yelhan.
Ssnen kan ad wten deg wiyaḍ.
Yiwen ur icɣil d ccɣel-is.
Ttnadin kan amek ara wten deg wayeḍ.
Ttasen-d yal aseggas.
Bran i ṭṭbel deg waman.
Yettṛuḥu ɣur-s yal ass.
Yeqqel uqlmun s iḍaṛṛen.
Ṛuḥ-d ar wexxam a Muḥend.
Seg zik nutni d imenɣi.
Yufa udebbuz gma-s.
Gguman akk ad susmen.
Ugin ad susmen.
Ugin ad fakken ameslay.
Seg mi d-kkren nutni d aɛeyyeḍ.
Yettcaṛaɛ Rebbi ɣef wayen i s-yekkes.
Ittcekkir Rebbi pqef wayen i as-d-ittakk.
Ittamen s teqsiḍin n Buseɛd.
Mazal-it d nniya.
Yenwa akka ara s-tdum.
Yennulfa-d ugejdur deg taddart-nsen.
Isexlaɛ wudem-is mi ara d-tekker.
Tettekkar-d ɣef ttnac n uzal.
Ay abeḥri n tɣaltin.
Ay abeḥri i d-isuḍen.
Ldi aqṛab-ik, teddmeḍ-d taktubt-ik!
Aru akken iwata mačči d asxerbubec kan!
Yekker zzhir di tudrin.
Tekker tmes deg umadaɣ.
Ufan-d tifrat ɣef tlata n tmeddit.
Ufan-d tifrat uqbel ad d-yeɣli yiḍ.
Zegren asif, ffɣen ar ugemmaḍ ufella.
Serwaten sbeḥ-meḍḍi armi ɛyan.
Ḥemmlen ad ččen tiẓidanin d wayen yelhan.
Cedhaɣ udem n tayri.
Anwa i kem-yifen a tizizwit.
Ussan i d-iteddun ad ṛuḥeɣ ad sewqeɣ.
Aql-aɣ nettṛaju-k a gma-tneɣ.
Nettkel akk fell-am a taɛzizt.
Tcennu tuɣac n tayri ɣas nettat leɛmeṛ akk tessen tayri.
Ur ixeddem ara ayen i d-yeqqaṛ.
Iḥemmel kan tiqeṛɛunin d wučči ẓiden.
Ay itbir afeg ur ttrusu ara ɣef ufus n wemdan.
Ssneɣ ansa ara as-kkeɣ akken ad t-id-ṭṭfeɣ.
Huzz ammas-ik a dda Ɛli bu yezgaren.
Iḥemmel tuɣac n Lani Rabah.
Yetturar s ssnitra-s ddaw n teɛrict.
Tettruccu tibḥirt-is s waman.
Tesbixxiw-d lehwa.
Yekkat ugufur deg tlemmast n unebdu.
Yettali ṣṣut-is armi yewweḍ taqacuct n wedrar.
Ameksa yessen ulli-s.
Jbed deg umrar-nni ameqqran, nekk ad jebdeɣ deg ubesṭuḥ-nni.
Tḥemmel irgazen yesɛan idrimen.
Iḥemmel tiqcicin i yessnen ad lsent.
Isuffeɣ-d tanegḥelt-ines.
Bɣan ad ṛuḥen azekka ar ṣṣyada.
Imeslay-as-d Rebbi i Musa.
Ur yettamen ara s Rebbi akked nnbi.
Yettamen kan iman-is d wallaɣ-is.
Ur t-terri ara tmara i lekdeb akked zzuṛ.
Berka-k askeɛrer fell-aneɣ!
Acḥal i tesɛiḍ di leɛmeṛ-ik?
Anita i d tamdakelt-inek?
Anita i tebɣiḍ deg-sent?
Anta taqcict i ak-d-iɛeǧben?
Anita deg-sent i imelliḥen?
Anwa abrid i yessuffuɣen?
Ur ẓṛiɣ ara ansa ara ɛeddiɣ.
Ur teẓṛi ara ansa ara tɛeddi.
Ur ẓṛan ara ansa ara ɛeddin.
Ifukk walim deg udaynin.
Tfukk tuga deg udaynin.
Iffeɣ lmal iman-is ad ikes.
Xemmem akken iqwem ɣef tifrat!
Issin anwa i d amdakel-ik d wanwa i d axṣim-ik!
Acuɣeṛ i teffɣeḍ zik iḍelli?
Acuɣer i tsetḥaḍ ad as-theḍḍṛeḍ?
Acuɣer i as-tenwiḍ belli meqqṛet?
Anda ara yili mmi-s n ɛemmi Crif?
Anda ara yafeɣ win yeznuzayen iselkimen yelhan?
Anwa i yessnen ad isekles taɣect-ines?
Anita i yessnen ad turar ddabex n uḍaṛ?
Awi-d tabaḥant i dada-m!
Efk-as tabaḥant i nanna-m!
Iseṭṭel ula d cclaɣem-is.
Ur izgi ara yetteffeɣ zik seg uxxam.
Ur tzgi ara tettɣama aṭas deg uxxam.
Ur tennum ara d lecɣal ẓẓayen.
Tessen kan ticeɣlatin tibesṭaḥ.
Tessen kan ad turar d taqcicin tibesṭaḥ.
Tettnadi anda i yerra gma-s.
Tikkelt tamenzut tenwa d gma-s.
Tedda yid-sent ad turar ula d nettat.
Teffeɣ ad tt-id-iwet ubeḥri.
Tebɣa ad tecbu tizyiwin-is meɛna d tafanyant i tella.
Win yebɣan rrbeḥ ilaq ad icemmeṛ iɣallen-is.
Win yebɣan ayen yelhan ilaq ad yazzel fell-as.
Win yessaramen yettaweḍ.
Win yessnen ad yargu yettaweḍ ayen yelhan.
Win yessnen ad ixemmem yettmagar-d ayen yelhan.
Ṭṭwiqan meṛṛa n texxamin ldin.
Ṭṭwiqan meṛṛa n texxamin dderɛen.
Ṭṭwiqan meṛṛa n uxxam-nni ṛẓen.
Tḥemmel amuqqel si ṭṭaq.
D tawwurt n beṛṛa i yeldin.
Ussan akk n tefsut d izegzawen.
Nudaɣ ɣef zzheṛ-iw, dɣa ufiɣ-t.
Tnuda ɣef zzheṛ-is, dɣa tufa-t.
Nudan ɣef zzheṛ-nsen, dɣa ufan-t.
Ttnadiɣ ɣef wayen i ssarameɣ, zgiɣ ttafeɣ-t.
Ussan akk lhan i taḍsa.
Mebla Rebbi ma teḍra-s teqsiṭ-a.
Aḥeqq Rebbi ar d nettat i yessnen wala nekki.
Aḥeqq Rebbi ar d-heddṛeɣ tidet.
Wteɣ cakula armi d-teffeɣ seg wallen-iw.
Wteɣ lbanan armi d-yeffeɣ seg wallen-iw.
Wteɣ takermust armi yi-tewḥel.
Ḥawleɣ ifelfel aqeṛḥan armi d-ṭṭfeɣ ccin.
Tettḥawal ayen qeṛṛiḥen armi d-teṭṭef ccin.
Widak akk yettḥawalen aqeṛḥan sɛan ccin.
Iḥemmel ifelfel d ṭumaṭic.
Tsewway timellalin deg waman.
Bezzaf ẓẓay uselkim-is.
Acḥal ara neqqim deg udrar?
Acḥal n wussan i as-d-mazal i tefsut?
Acḥal n wussan i d-mazal akken ad yebdu wurar n teqbuct n ddunit?
Anwa i yernan wayeḍ deg wannar?
Anta tarbaɛt i irebḥen taqbuct-nni?
Anwa i iḥemmlen ddabex n uḍaṛ?
Anwa ur nḥemmel ara ddabex n uḍaṛ?
Anita i yebɣan ad tezweǧ zik?
Anita i yesɛan aselkim afessas?
Anita i izewǧen deg-kent?
Yuzzel wawal yerna d tikerkas.
Leɛmeṛ yenna-d tidet seg wasmi d-ilul.
Iḥemmel ad isuden afus-ines.
Ddu kan yid-sen ahat ssnen .
Terwi tebberwi, ur teɛqil Faḍma argaz-is.
Tenhewwal taddart seg yiḍelli.
Ahya-k-id a bu uqeṛṛuy.
Tecbeḥ mliḥ yelli-s n Waɛli.
Yeddem ayen yezmer, yeǧǧa ayen i d-yeggran.
Yessegra s wayen yelhan.
Azul fell-awen akken ma tellam.
Bɣiɣ ad awen-d-fkeɣ yiwen n usteqsi.
Acuɣer i ttarwent tlawin deg tesɛa n wagguren?
Acuɣer i beṭṭunt lxalat aɣṛum s yixef n iḍudan-nsent?
Acḥal n wagguren i tettɣama teqjunt i wakken ad tarew?
Yiwwas deg ussan n tefsut, ɛeddaɣ rrif n taddart.
Tudrin meṛṛa i d-yezzin ṣubbent ad sensent times.
Anwa ur nesli ara s lexbeṛ n tlalit-ines?
Tdeɛɛu i Rebbi ad tɛeddi ccedda mebla ma yeḍra-d uxeṣṣaṛ.
Tdeɛɛu i Rebbi ad tt-iserbeḥ deg Lbak.
Atan Samir yuɣal d amasiḥi.
Yeǧǧa tineslemt deg wasmi i yella d ameẓẓyan.
Yessukkes-as-d i nnbi si zik.
Yuɣal ur yettamen ara akk s wayen i d-qqaṛen lecyux n lǧameɛ.
Yeggul ma qqlen iḍaṛṛen-is ad zzin ar dinna.
Yettaru isefra i d-teqqaṛ yemma-s deg uxxam.
D idrimen kan i d ṣṣeḥ tura.
Argaz d win ixeddmen ɣef uxxam-is, mačči d win yettɛassa d acu i xeddmen wiyaḍ.
Mkul taqcict tesɛa tilelli ad tles ayen i tebɣa.
Tiqcicin sɛant azref ad ddunt akken i bɣant.
Taqcict tesɛa azref ad truḥ ar wanda i s-yehwa.
Myeḥmalen seg wasmi llan d imeẓẓyanen.
Myeḥmalen seg wasmi llan d imecṭaḥ.
Myeḥmalen seg wasmi llan d ibesṭaḥ.
Isexreb-as akk lecɣal-is seg mi d-iɛedda syenna.
D acu i kem-id-iwwin tafrjrit-a?
Terra-yas awal s usetḥi.
Akken kan ara s-theḍreḍ ad iqqel wudem-is d azeggaɣ.
Tettsetḥi ula d tili-s.
Isexdem gma-s, ma d netta iṛuḥ ad iḥewwes.
Yeǧǧa gma-s ixeddem, ma d netta iṛuḥ ad iwali tamdakelt-is.
Yeǧǧa gma-s ixeddem, ma d netta iṛuḥ ad d-yeqḍu ayen ara ččen.
S ttawil kan a mmi-s n tmurt!
Tanemmirt-ik ay amdakel.
Aɛebbuḍ yeṛwan ur yettnadi ara ɣef win yelluẓen.
Ula d ṛṛbiɛ deg tebḥirt qṛib ad ifakk.
D acu ara yexdem umeɣbun-a meskin?
Leqbayel asmi bɣan ad ččen aɣerda, nnan-as d “ačuṛbiɛ”.
Llan Leqbayel i yebɣan ad neffeɣ d tamurt iman-nneɣ.
Nessaram ad tseggem tmurt-nneɣ s tmussni d tussna.
Yella ttawil i win yebɣan ad icemmeṛ iɣallen-is.
Yedduri ddaw n tzemmurt simmal ad tɛeddi lehwa.
Yedduri ddaw n tzemmurt simmal ad iɛeddi ugeffur.
Yedduri ddaw n tzemmurt i wakken ur t-isṛuɣay ara yiṭij.
Xuṣṣen kan iḍebbalen, sinna ad nekker ar ccḍeḥ.
Ur tessefṛaḥ ara tegnawt n wass-a.
Iɛǧeb-asen lḥal i warrac, atnan gguman akk ad fakken taḍsa.
Mi ara iheddeṛ sellen-as-d seg At Weɣlis.
Mi ara iheddeṛ ittaweḍ ṣṣut-is ar Ukfadu.
Ad teẓreḍ amek i cebḥent tudrin n Ukfadu ad twehmeḍ.
Akken i neɣṛa nekk yid-s deg yiwen n uɣerbaz.
Nettemyager abrid seg waggur.
Nettemlil-d deg ufrag ufella n taddart.
Bɣan ad rren tamurt am Iran.
Aql-aɣ deg tmurt n Leqbayel, mačči deg Qandahaṛ.
Ansa i d-nulfan akka akkit iqenduṛen-a?
Berka-k asusef ar lqaɛa!
Ur iḥemmel ara ad isew ayefki tameddit .
Iḥemmel lqahwa taberkant, wama ayefki ikreh-ih.
Yettagem-d tamussni ar yemɣaṛen-nni n zik.
Yettɣama kana r imeqqṛanen, wellah arma tenniḍ-as ɛecrin n ssna i yesɛa.
Yettmagar-d aṭas n wuguren deg ubrid-is.
Iwala belli ur iɛedda ara ṛṛay-is, dɣa yerra-tt i leɛyaḍ.
Yiwen ur iqqaṛ ayen i yettaru.
Tegguma akk ad teḥbes asčewčew ɣef uqeṛṛuy-nneɣ.
Ur t-id-yuli ara wawal.
Isusem kan meskin.
Yettmuqqul kan, ur isɛi ara d acu ara d-yini.
Tettzuxxu s wayen ur nelli ara d ayla-s.
Ur yi-tebɣi ara ayen yelhan.
Ala lxir i m-ttmenniɣ.
Bezzaf ččuṛen yemdanen d cceṛ.
Ffɣen ad leqmen tizemrin.
Yesseḥzan lexbeṛ-nni.
Bdan yemdanen keččmen wa deffir wa.
Nwan-as akk d netta i d-yewwḍen ar uxxam.
Tɛedda-d ɣef ttnac n yiḍ.
Yuɣ-d takeṛṛust tajdidt.
Ad ṛuḥen ar lebḥer ssmana i d-iteddun.
Amcic yesmiɛiw.
Ass wis tlata n tlalit-ines, yebda yesrugmut.
Aqjun yeshewhiw.
Itbir yeshuruy.
Izem iẓeddem ɣef teɣzalin isehlen.
Si zik-is nettat tettṛebbi imcac.
Tekreh ad twali aqjun.
Iḥemmel ad iṭṭef iwtal deg ifassen-is.
Taddart-nni meṛṛa ṛuḥen ar wexxam n tmeɣṛa.
Yezweǧ mmi-s n Ɛli Uqasi .
Yebɣa ad yaɣ yelli-s n xali-s meɛna gguman ad as-tt-fken.
Ulac amkan anda ur tt-iwwi ara.
Ɛeddan ɣef tmura meṛṛa ur d-ufan ara am netta.
Abbuh a lɣaci.
Yettnadi win ara s-d-ifken afus.
Anwa ara iɛawnen wayeḍ?
Fren-tt anda ur tt-ittaf yiwen.
Fren-tt meɛna tettban-d d akessar.
Yeqqen lexyuḍ n sebbaḍ-is.
Yuɣ-d tisebbaḍin d tizgzawin.
Iḥemmel ad iles iceṭṭiḍen iberkanen.
Yessen ad isɣeṛ axaṭer iḥemmel axeddim-is.
Iḥemmel mliḥ arrac i yesɣaṛay.
Ur ixeddem ara maḥyaf gar-asen.
Yenna-yas: "tabunwit", win yenna-yas-d : "awal-a mačči d taqbaylit".
Bɣan ad lḥun tikli n tsekkurt, nutni ur ssinen ara ɛad tin n tyaziḍt.
Tikli n tyaziḍt teɛṛeq-as, tetteɛṛaḍ tin n tsekkurt.
Ttḥadar iman-ik!
Anda i tenwa nettṛaju-tt?
Anda i s-yenna ad kem-id-afeɣ?
Ansa i tɛedda tecict-nni tabesṭuḥt?
Iččuṛ uqeṛṛuy-is d iɣeblan.
Yettḥuccu armi d-yejreḥ ifassen-is.
Tejreḥ tasa-s s wayen i s-texdem.
Ṛuḥ-as kan s ttawil alamma ifukk.
Anwa akka i ak-d-yennan belli iɛedda-d sy-a.
Anwa i d abrid ay uḥric?
D acu i d-yennulfan d ajdid?
Yeɣṛa aṭas n tektabin ɣef tseddast.
Yeqqaṛ tiktabin n tsertit.
Uɣeɣ-d yiwen n userwal d aberkan, rniɣ-d atriku azegzaw.
Yuɣ-as-d tajeǧǧigt i temdakelt-is.
Yuɣ-as-d tarzeft i yemma-s.
Yuɣ-as-d taqemjett i baba-s.
Wessiɛ wul-is meskin.
Yennum deg uxeddim n yiḍ.
Yettnadi anda ara yerwel ur yufi ara.
Yebɣa ad iṛuḥ anda ur yettwali ula d yiwen.
Imceḥ taqessult-is armi tfukk.
Iḥettet akk ayen i d-yeggran.
Sazedgen akk iberdan n taddart-nsen.
Mkul ass nettat tessefqaɛ-iyi s lehḍuṛ-is.
Tettxemmim kan ɣef yiman-is.
Ur tessin ara akk ad txemmem ɣef wiyaḍ.
Ilaq ad tḥemmleḍ ayen i txeddmeḍ.
Win ixeddmen s wul-is yettaweḍ ayen i yettmenni.
Win yessaramen ixeddem, ma d win ur nesɛi ara asirem ur ixeddem ara.
Win yeṭṭfen deg usirem-is, ḥaca awwaḍ ara yaweḍ ɣuṛ-s.
Ma tewwiḍ-d taɣawsa gar wallen-ik, azzel arma teṭṭfeḍ-tt-id!
Iqsed ad yaweḍ lebɣi-s ama ass-a ama azekka.
Iguma ad iḥbes asbeɛbeɛ yizimer-nni.
Idegdeg deg uḍaṛ.
Mkul mi ara d-iɛeddi ɣef uzniq-nneɣ yesčenčin nnaqus-is.
Am nnaqus yeṭṭenṭunen neɣ am ṭṭbel yeddendunen.
Am win ikkaten ṭṭbel i uɛeẓẓug.
Am win iceṭṭḥen i uderɣal.
Iḥemmel anadi ussnan.
Yesɣaṛay arrac n uɣerbaz amezwaru.
Ilha uḥewwes di temdint n Bgayet.
Imezdaɣ n Weqqas ttheyyin yiwen n tmeɣṛa telha mliḥ.
Imezdaɣ n Ukfadu nnumen asemmiḍ.
Imezdaɣ n sseḥra nnumen azɣal.
Yeswa snat n litrat n waman.
Tisit n waman telha i tezmert.
Ur izmir ara ad ixdem aṭas n wussan.
Ixeddem tlata n wussam di ssmana.
Ixeddem tmanya n sswayeɛ deg wass.
Yebɣa ad iṛuḥ ar Fransa ad iɛic dinna.
Teɛǧeb-as temɛict di tlemmast n Bgayet.
Ur yessin ula d yiwet n taddart deg Tizi-Wezzu.
Yebɣa ad d-izzi akk i temdinin n Fransa.
Iṭṭef-iten ccambiḍ gezzmen tizmerin deg udrar.
Adrar n Ukfadu yeččur d tizantin.
Idurar n At Weɣlis sɛan aṭas n ukerruc.
Wissen ma yella ad d-yas ass-a ɛli neɣ xaṭi?
Wellah ma ẓṛiɣ ma yella ad d-iṛuḥ neɣ xaṭi.
Ur fhimeɣ ara akk amek i yettxemmim wemdan-nni.
Ur ḥṣiɣ ara ad ixdem ayen i s-nniɣ.
Cukkeɣ tegla s wayen i d-yeǧǧa gma-s.
Ur fudeɣ ara akken i lluẓeɣ.
Yettlaẓ mi ara d-yeɣli yiḍ.
Aqjun-nneɣ d aferḍas am widak-nni n ssyada.
Iṣubb ar ssuq ad d-yaɣ tayuga n yezgaren.
D azɣal ɣef madden meṛṛa mačči kan fell-aneɣ.
Tilawin n At ɛebbas qefzent deg tceɣlatin.
Mi ara tleḥḥu, ur tettmil ara zelmeḍ-yeffus.
Ɣad bbubent arraw-nsent, ur d-ttcetkayent ɣef leɛtab.
Bɣan qqazen iberdan i wakken ad sɛeddin aman.
Wwin-d aṭas n tmacicin s ara ɣzen abrid.
Wwin timacinin akken ad ssun i webrid-nni.
D ageffur n tegrest i d-ixedmen akk iremjen-nni deg ubrid.
Di tmura irebḥen ur tettṛuḥu ara akk trisiti.
Anda ur isgunfa ara wergaz-a?
Acuɣeṛ ur tettnadiḍ ara ansa i ak-d-tekka tyita?
Ini-yi-d mi ara tekkreḍ i wakken ad ṭṭfeɣ amkan-nni!
Sawel-iyi-d azekka ɣef ttnac.
Ad nemsawal azekka neɣ seld azekka ɣef setta n tmeddit.
Zik nettemyehḍaṛ, ma d tura walu.
Tfukk tallit-nni n cceṛ, tura imdanen lhan kan d yiman-nsen.
Nwiɣ yettxemmim am yergazen, ziɣen yeččuṛ wul-is d cceṛ.
Izmer ad k-iḥsed ula deg iẓẓan.
Tenwiḍ ad fehmen yemdanen-a naɣ?
Tenwiḍ akka i ttxemmimen akk madden neɣ?
Seg asmi d-necfa nettat tella da.
Seg asmi d-necfa imɣaṛen-nneɣ ttɣaman deg ufrag n taddart.
Tibḥirt tuḥwaǧ win ara tt-ineqcen i wakken ad d-tefk lɣella.
Tazemmurt yettwaneqcen tettaǧǧa-d aṭas n uzemmur.
Yelha ma txedmeḍ-as zzit uzemmur.
Yeqqaṛ deg Terga Uzemmur.
Yeɣṛa tasenselkimt armi yeɛwej, taggara yebɣa ad ixdem ayen-nniḍen.
Yeɣṛa-d di tesdawit n Bgayet, meɛna ixeddem di tesdawit n Tizi-Wezzu.
Ddu d uḍar-ik a mmi-s n tmurt !
Win iḥemmlen isekla, issen amek ara ten-yefres.
Igran weṛṛaɣit, ihi d lawan n uḥuccu.
Imenna-d ad yečč asunedwič.
Yesfaqed ma mazal llan deg umkan-nni neɣ ṛuḥen.
Kra n tedyanin n zik.
Mi ara d-megren, ttaǧǧan amur n uẓawali.
Ass n lexmis taṣebḥit.
Ass n ssebt tameddit.
Ass n lḥedd ɣef ttnac n uzal.
Rzan ar tferkiwin-nsen ad ten-neqcen.
Ad d-kksen tibexsisin akked tṛemmanin.
Ad d-kksen irden akked temẓin.
Bdu-d seg iri arma d wayeḍ ahat ad d-ibin kra.
Ula d iɣersiwen ttmeslayen way-gar-asen.
Izux ɣef madden s wayen ur nelli d ayla-s.
Ulac win ara yezwin azemmur alamma serḥen yemɣaṛen n taddart.
Ulac win yellan deg ubrid ɣef ttnac n uzal.
Sarameɣ kan ad yi-d-qeblen asuter-inu.
Ifqeɛ fell-as aṭas i mi mačči d netta i s-yennan .
Ur ibɣi ara ad as-ceyyɛen yiwen-nniḍen ara s-iɛawden i ccɣel-nni.
Ur iban ara akk ma d netta neɣ d nettat i yettwaqeblen.
Yal tikkelt ara sɛelmeɣ yiwen ur ttawḍeɣ ara ayen i bɣiɣ.
Uɣalen xeddmeɣ lecɣal-iw mebla ma yeɛlem yiwen.
Qqimeɣ kan gar-asen ttmuqquleɣ s wallen-iw.
Nettat tetteffer akk ticeɣlatin-is, d nkenti kan i d nniyat nḥekku-yas kullec.
Nessaram ad nernu tutlayt taqbaylit ar Google.
Gguleɣ ma teqqel akk ad tsel s wayen i xeddmeɣ neɣ anda i rriɣ.
Win yettgalan s waṭas yeskidib.
Nekk uɣaleɣ ur ttamneɣ ara akk widak i yettẓalan axaṭer d at sin wudmawen.
Ur yi-ttlummu ara ma yella ur d-usiɣ ara axaṭer ttwaṭṭfeɣ s waṭas n lecɣal.
Yeqqim rrif n wassif ikkat tibyirin ɣef yiman-is.
Tebɣa ad yi-tt-teḥcu akken ttmuqquleɣ s wallen-iw.
Tebɣa ad yi-tenheṛ am izimer, ad xedmeɣ ayen i yi-d-teqqaṛ.
Ut ttaɣeɣ awal i yiwen, xeddmeɣ kan ayen i yi-d-yenna uqeṛṛuy-iw.
Ur ttakkeɣ ara tameẓẓuɣt i yemdanen am winna, axaṭer si zik netta yettɛassa kan imdanen.
Aṭas-aya seg mi i m-d-nniɣ ur s-qqaṛ walu, meɛna kemmi tḥemmleɣ ad tt-tesɛelmeḍ .
Txeddem kullec s tuffra i wakken yiwen ur s-isexṛab lecɣal-is.
Asmi ara taf ayen i tuḥwaǧ, imir-nni ad ken-tettu meṛṛa.
Ur d-tettmektay ul d yiwen mi ara taweḍ ar wayen tebɣa.
Ḥrec ihi, tettḥadareḍ iman-ik ɣef izerman-a meṛṛa.
Yuɣ-d taɣaṭ d uzimer i wakken ad idhu deg teksawt.
Yettṛebbi itbiren akked tmiṛeqwamin.
Yeẓẓa tikalitusin i wakken ur ittsax ara yiger-ines.
Igzem taslent-nni i yeẓẓa baba-s deg tmazirt ufella.
Izwi-d meṛṛa tizemrin-nni, tura ilaq ad neɛeddi ar ulqaḍ.
Meyyez mliḥ mliḥ uqbel ad tekkreḍ ar ugennez.
Ibbuḥra-d lḥal tameddit-a.
Wissen anda i lemden warrac-nneɣ tagnizit?
Wissen acuɣeṛ akka i tsetḥa s teqbaylit-is?
Wissen d acu i ilaqen ad t-nawi yid-nneɣ mi ara neffeɣ ar uḥewwes?
Nezmer ad nissin aṭas n tɣawsiwin ma yella nebɣa.
Win yebɣan kra, yekkat i wakken ad t-yaweḍ.
Iḥemmel ad yurar s tgiṭart-is deg iḍ.
Aṭas n tutlayin i ineggren, aṭas-nniḍen i d-ilulen.
Tamaziɣt d tawacult n tutlayin, mačči d yiwet n tutlayt.
Taqbayit d tutlayt mačči d tantala akken i nenwa zik.
Ad d-yeffeɣ wungal-is deg ussan i d-iteddun.
Yettaru tiktabin meɛna ur tent-id-isuffuɣ ara.
Yečča aṭas meɛna mazal ur yeṛwi ara.
Yewweḍ ar wayen i yebɣa meɛna mazal ibɣa ad yuɣal muɛaɛ akter n wannect-a.
Seg mi d-yekker netta d učči meɛna mazal ur yeččuṛ ara uɛebbuḍ-is.
Adrim i s-d-ikeččmen ibennu yes axxam anda ara yezdeɣ.
Bɣan akk yilemẓiyen ad zewǧen meɛna ur sɛin ara ixammen.
Fkan-tt tezwzǧ ar Lɛerc n At Menṣuṛ.
Deg wayen i yeḥma lḥal, alɣem izmer ad d-ifunzer dinna deg Sedduq.
Deg wayen i semmeḍ lḥal, axenziz-ik ad ibedd dinna deg Ukfadu.
Tettwaxneq akk temdint-nni, ur tt-id-ikeččem ara akk ubeḥri.
Anwa argaz i yeffɣen mi d-yekcem Maziɣ ar tzeqqa-nni?
Anta tamɣaṛt i yeẓṛan belli ilha zzit uzemmur i udeddic.
Anwa aqcic ur nezṛi ara belli tutlayt taqbaylit tekcem deg tussna.
Nebɣa ad nesɣeṛ tussna s teqbaylit.
Amennuɣ s tsertit yeččur d ikeddiben, nekni nebɣa tidett.
Ma yella ur d-terri ara tteṛ ur teggan ara.
Ur tt-tetteqqed ara arma terra-d tteṛ.
D acu i d winna i d-tceyyɣeḍ akken?
Acuɣeṛ i d-tceyyɛeḍ winna?
Ad ak-d-rreɣ s wawal asmi ara yi-d-terreḍ uqble kečči s wawal.
Mazal ɛad ur bdint ara tmeɣṛiwin n unebdu.
Ur-ɛad bdint tmeɣṛiwin n unebdu.
Nettṛaju melmi ara yezweǧ gma-s n Takfarinas ad necḍeḥ.
Sbeṛ kan a tamɣaṛt, ur ittɛeṭṭil ara ad d-yelḥeq.
Awi-d afus ad am-d-qqneɣ kra n lḥenni.
Ur cfiɣ ara akk belli xedmeɣ annect-a.
Mi ara yeskeṛ ur iɛellem ara akk d acu i ixeddem.
Ttagaden widak yeɣṛan, axaṭer ẓṛan widak ad sen-fiqen belli sbeṛwiḍen kan.
Ḥemmleɣ ad sleɣ i yefrax sčewčiwen ɣef tzemrin.
Yufa lɛecc n tsekkurt yeččuṛ d timellalin.
Ccah axaṭer d kečč i d-yezwaren ar wannect-a.
Ma yella ur tqudreḍ ara iman-ik, ulac win ara k-iqadṛen.
Tesɛa lxana ɣef udem-is tettbon-d ar libɛid akya.
Tenhewwel taddart am urgaz am tmeṭṭut.
Ffɣen akk yergazen ad berzen igran-nsen uqbel ad d-yaweḍ unebdu.
Ffɣen akk ar ubraz neɣ mulac ad tsenger kullec tmes n unebdu.
Ur ɛlimeɣ ara ma yella d tteṛ i bɣiɣ ad d-rreɣ neɣ d acu-t.
Zṛiɣ kan belli yečča-d ul-iw yerna mliḥ akya.
Ini-d tura kečči iwacu i txedmeḍ annect-nni, umbaɛed ad ak-d-rreɣ nekki.
Wali kemmi tura d acu i txedmeḍ, sienna ad nẓeṛ d acu i texdem nettat.
Yiwen ur ittmuqqul ar leɛyub-is netta, ttmuqulen akk ar wiyaḍ.
Alɣem yettwali kan taɛrurt-nni n gma-s, ur iwala ara akk tinn-is.
Ɛni tufiḍ-d anda i terra?
Wissen anda i t-sersen ubesṭuḥ-nni daɣen.
Yesɛa agelzim akked tqabcat caḍen-as.
Teddez kullec s umehraz.
Ur tettḥibbi ara ad tsexdem tamacint, txeddem s ifassen-is.
Isuffeɣ-d adlis n tfizikt s teqbaylit.
Drus n tektabin i d-yeffɣen s teqbaylit, nessaram ad ilint aṭas n wannect-a.
Nessaram ad d-lalen daɣen widak ara iḍefṛen abrid-is.
Nekk heddṛeɣ ar wudem, ur ttezziɣ ara i wawal.
Teččuṛeḍ d ameɛɛen, wellah ar tɛeddaḍ deg temɣaṛt.
Nettat tesɛa 6 n iseggasen, meɛna imeslayen-is am widak-nni n temɣaṛin.
Ldi adli-is ar isebter wis xemsa utlatin.
Ad d-qqlen meṛṛa ass n laṛebɛa ɣef tlata n tmeddit.
Ad necḍeḥ arma neɛya deg tmeɣṛa-ines.
Hḍeṛ akka i wi ur k-nessin ara, wama nekk ssneɣ-k!
Seḍsen-iyi-d imeslayen-im, ḥaca asfuǧeɣ i tesfuǧuɣeḍ.
Ad ɛeddiɣ ad gneɣ, iseɛya-yi uxeddim ass-a.
Ttemacent wallen-iw iman-nsent, deg iḍelli ma gneɣ ula d ddqiqa.
